Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: Morgane Quilfen
(Chante en anglais) Je suis
une espèce en voie de disparition
Mais ma chanson n'est pas
celle d'une victime.
Je suis une femme, je suis une artiste.
Et je sais à qui appartient ma voix !
(Applaudissements)
Merci
Je vais vous partager des choses
très intimes.
Dans mon enfance,
j'ai pu expérimenter la misère sociale,
les manques d'amour, d'argent,
les violences familiales,
verbales et physiques.
Dans ma chair, dans mon sang
coulent les dégâts de l'alcoolisme
qui emportera mon père à l'âge de 52 ans.
La schizophrénie, l'addiction
à la drogue de mon frère,
la pendaison de mon beau-père
puis le suicide de ma mère.
Je suis une survivante d'abus sexuels.
J'ai dépassé le poids du déni familial,
de la non reconnaissance
et de la reconstruction,
seule.
Toute cette énumération peut paraître
froide, dénuée de sentiments
mais ce n'est pas le cas.
C'est parce que j'ai été confrontée
à toutes ces épreuves
que je me suis mise en quête de réponses,
pour trouver le sens de tout cela.
Un peu comme notre espèce,
il a fallu que je mute pour survivre.
Alors, je vais vous raconter
comment j'ai transmuté.
(Applaudissements)
Merci.
Tout d'abord, j'ai pris conscience
que les violences engendrées
dans mon enfance
étaient une sorte d'héritage
que mes parents avaient eux-mêmes vécu.
Je me suis dit,
après avoir vu tous les dégâts
que ça pouvait causer,
que je n'avais pas envie de transmettre ça
à mon entourage
et aussi surtout, ces codes à mon enfant.
Le problème à l'époque, c'est que
je n'avais pas de mode d'emploi.
Alors je me suis dit :
« Je vais créer mes propres règles. »
Il y a deux clefs qui m'ont beaucoup aidée
à réussir ce gros challenge.
D'abord,
j'ai eu l'immense chance
de rencontrer
des personnes extraordinaires
qui m'ont vraiment beaucoup inspirée.
Leur point commun :
des personnes très, très humaines,
des humanistes
avec énormément d'amour à revendre.
Auprès d'eux, j'ai pu
m'ouvrir
à d'autres visions
et aussi reconsidérer les valeurs
qu'on était en train de m'enseigner.
La deuxième clef,
c'est ma rencontre avec la musique.
C'était une bulle d'oxygène
et ça me permettait de rêver
à une belle vie, à une autre vie.
Alors au quotidien,
il fallait que je m'entraîne.
Il fallait que je trouve
un moyen de m'entraîner
pour cultiver des bonnes ondes
et puis aussi pouvoir
évacuer les mauvaises.
Alors je me suis dit :
« OK,
je vais transposer les codes de la musique
pour en faire un mode d'emploi. »
Alors, je vais vous poser une question.
Est-ce que vous avez déjà remarqué
comme une chanson,
une personne ou des événements
peuvent vous faire d'un seul coup
changer d'humeur.
Oui !
Ça, c'est le phénomène
de résonance et de dissonance.
On est un peu
comme des antennes de radio :
on réceptionne
et puis aussi on émet
des fréquences vibratoires.
Parfois ça nous fait du bien
d'être en résonance
avec des choses qui nous font
du bien, des gens, des personnes,
et puis parfois, ça nous dérange.
Ça, c'est le phénomène de dissonance.
Alors, je suis partie de là.
Quand j'étais petite,
je chantais tout le temps,
je chantais en autodidacte
et j'étais tellement passionnée,
je chantais dans tous les styles,
toutes les époques.
Je n'avais aucune limite, aucun préjugé.
J'étais tellement passionnée
que je chantais les génériques télé,
tout ce qui passait, les sons,
les artistes populaires du moment.
Et puis,
grâce à ça,
c'est comme ça que j'ai réussi
à dépasser ma timidité
et aussi à développer
une force de caractère de gagnante.
Je me suis mise en résonance
avec la détermination d'Édith Piaf,
avec la combativité de Diam's
et avec la force affirmée
d'Aretha Franklin.
Alors à l'époque -
à l'époque
parce que je ne suis plus toute jeune -
ça donnait à peu près ça :
(Musique : « L'accordéoniste »)
(Chante) Ça lui rentre dans la peau
Par le bas, par le haut
Elle a envie de gueuler
C'est physique
Alors pour oublier,
elle s'est mise à danser, à tourner
au son de la musique.
(Musique : « La Boulette »)
Y'a comme un goût de haine
quand je marche dans ma ville
comme un goût de gène
quand je parle de ma vie
comme un goût d'aigreur
chez les jeunes de l'an 2000
Y a comme un goût d'erreur
quand je vois le taux de suicide
Me demande pas s'qui les pousse
à casser des vitrines
J'suis pas la mairie
j'suis qu'une artiste en devenir
Moi j'suis qu'une boulette
Me demande pas si j'ai le bac,
j'ai que le rap
Et je l'embarque et je l'embrase
Je le mate car je l'embrasse.
(Musique : « Respect »)
R-E-S-P-E-C-T
Découvrez ce que cela signifie
Prenez soin de vous
Oh, un peu de respect
Oh bébé, un peu de respect
(Applaudissements)
Yeah !
(Applaudissements et acclamations)
Merci.
J'avais ça, j'avais ça pour moi.
J'avais ma voix et je devenais
une guerrière de la musique.
À 20 ans, je vivais en chantant.
Je vivais du chant.
Mon ego était aux anges puisque j'avais
la reconnaissance des musiciens,
du public
et un petit timbre cassé,
une voix un petit peu
fracturée par la vie.
Je n'hésitais pas à rentrer dedans,
à m'épuiser,
à me casser la voix sur scène
pour finir un concert
et recommencer encore le lendemain.
En fait, je passais tout en force.
J'existais à travers cette image.
Et c'est ce que l'on attendait de moi.
Non, en fait,
c'est ce que j'exigeais
de moi.
J'ai commencé un long chemin
de déconstruction.
Je me suis rendu compte
que ce qui se jouait sur scène,
ce n'était ni plus ni moins
qu'un écho de ma vie.
J'ai commencé à apprendre
de la technique vocale,
mais je ne faisais pas que chanter,
qu'apprendre une technique vocale,
j'étais en train de construire
quelqu'un d'autre.
Je me suis offert ce dont
j'avais besoin dans ma voix.
Ça a radicalement changé ma vie.
La musique
m'a confié l'un de ses secrets :
si tu veux être une virtuose de la vie,
il faut faire des gammes d'amour.
Leçon n°1 :
tu veux de la puissance ?
Alors il va falloir équilibrer
avec de la douceur.
(Musique : « Lover Man » )
Je ne sais pas pourquoi
mais je me sens si triste
Je veux essayer quelque chose
que je n'ai jamais fait
Je n'ai jamais embrassé
Oh, il m'a manqué
un amant
(Chante)
(Fin de la chanson)
(Applaudissements)
Merci.
Alors faites attention
à ce que vous mettez dans vos oreilles
mais aussi à ce que vous dites,
car la voix a ce pouvoir
immense et sacré :
un seul mot peut vous ravager à jamais
ou vous élever pour toujours.
Revenons à nos chansons.
Les musiques que vous aimez
parlent de vous, de ce que vous vivez,
de ce que vous avez vécu.
Par exemple,
si vous cherchez l'amour
et que vous écoutez
à longueur de journée :
« Mon ami m'a quittée »,
vous ne trouverez pas l'amour
mais l'abandon.
Le secret,
c'est de s'offrir ce dont on a besoin,
de s'aligner sur la bonne vibration
et d'investir à la fois son corps,
son esprit et son cœur.
Aujourd'hui,
je suis convaincue
que nous ne sommes pas là par hasard.
Par exemple, moi, pour tenir debout
aujourd'hui devant vous,
j'ai toujours eu cette petite voix
qui me parlait
et qui me disait : « Tu sais,
quand tu auras passé
toutes ces épreuves, ces souffrances,
et que tu auras trouvé la solution,
tu pourras aider les autres. »
Aujourd'hui,
je suis coach vocale
et j'aide les personnes
à trouver leur voie
par la voix.
Ce qui m'anime,
c'est de transmettre
tous les cadeaux qu'on m'a offerts,
que la vie m'a offerts.
C'est l'autonomie personnelle
et l'humanité.
Parce que je crois profondément
que l'humain est fait pour donner.
(Musique)
Alors, imaginez !
Quelle serait votre vie si
vous étiez en permanence
connecté à votre voix inspirante ?
Elle vous murmure à l'oreille :
« Tu sais,
peu importe d'où tu viens,
les épreuves
que tu as traversées dans la vie,
ce qui compte,
c'est là où tu veux aller. »
Car la vie est ton terrain de jeu
et il ne tient qu'à toi
d'inventer de nouvelles règles du
je.
Je fais des ponts
entre mes épreuves de vie
et ce qu'elles avaient à m'enseigner.
Ensuite, j'ai relié les points,
et ça m'a permis de découvrir mon talent.
Alors ce fil d'Ariane,
je veux le partager au plus grand nombre
afin que chacun puisse transformer
ses souffrances en beauté.
Trouver son don
et se relier aux autres,
afin d'offrir ce talent
à ceux qui en ont besoin.
Et souvenez-vous,
tout est possible
si l'on est sur la bonne fréquence.
(Applaudissements et acclamations)